- Dzień dobry, panie Berger.
- Cześć, Vincent.
Cześć, jestem Vincent.
A ty Anne-Karine.
Naciśnij!
No naciśnij!
Wolno ci dotykać mojego sprzętu?
Tego też nie ruszaj.
Wypad z mojego pokoju.
Pajacu.
- To jest też mój pokój.
- Co?
Chyba...
Nie dosłyszałem.
To jest też mój pokój.
I to ty jesteś pajacem!
Wracaj!
Vincent!
Nie cwaniakuj.
Pajacu!
- Puść, to cię puszczę.
- Ty pierwszy.
- Na trzy...
- Raz... Dwa...
Trzy.
Nie jesteś w szkole?
Nie ma nauczycielki angielskiego.
A tak w ogóle...
To mój pokój i to ty jesteś pajacem.
Kurwa!
- Wracaj!
- Ratunku! Pomocy!
PRZEŻYJ TO SAM
- Jak cię dorwę, rozerwę ci łeb.
- Jeśli ktoś mnie słyszy, pomocy!
W związku z otwarciem rynków,
otwieramy kapitał.
A to oznacza
modernizację, informatyzację firmy.
Zwłaszcza w czasach recesji
musimy zwiększyć szanse
przy rosnącej konkurencji.
- Halo?
- Dzień dobry. Pilny telefon do Sandrine.
- Do kogo?
- Do Sandrine.
Jest tutaj. Sandrine.
- Tak?
- Do pani.
- Do mnie?
- Tak.
To chyba pilne.
Halo?
Mamo!
Rozłącz się!
- Rozłącz się, pajacu!
- Vincent...
Mamo!
Proszę, chcę własny pokój! Błagam!
Wystarczy! Nie mogę rozmawiać,
mamy zebranie.
Zmasakruję cię!
Przepraszam...
- Rozłącz się!
- Mamo!
Wystarczy, rozłączam się!
- Rozłącz się, bo cię wyrzucę przez okno.
- Chce mnie wyrzucić przez okno!
To niech cię wyrzuci!
Przepraszam, panie Laugier.
Mieszkamy na pierwszym piętrze,
nie jest wysoko.
Wartość dolara przekroczyła 10 franków.
Francuzi odczuwają tę granicę
ekonomiczno-psychologiczną.
Nasi rodacy rozumieją zagrożenie...
Czemu nigdy nie odbierasz w biurze?
Miałem trudny dzień. Dużo spotkań.
- Kiedy dostanę własny pokój?
- Niedługo, kochanie.
- Odrobiłeś lekcje?
- Nie. Arnaud znów mnie wyrzucił.
Gdybym miał własny kąt...
W Maroku byliśmy w piątkę w jednym pokoju.
A jednak odrabiałem lekcje,
studiowałem i doszedłem tu, gdzie jestem.
- Czemu nie zadzwoniłeś do matki?
- Zadzwoniłem, była na zebraniu.
Ma teraz zebrania?
O nie.
Nie ma mowy. Panie Dayan,
proszę tu nie stawać.
Zmienili oznaczenia. Pan ma miejsce 38.
Wiem, ale od 10 lat staję na miejscu 26.
Miejsce 38 jest pod drzewami.
Nie mogę tam stawać przez ptaki.
Wiem, że są tam ptaki,
ale nie wolno panu...
To mi niszczy lakier.
Wydaję majątek na myjnię.
Jasne. Ale pańskie miejsce to 38.
Miałem ciężki dzień w pracy,
mały jest zmęczony po judo.
- To miejsce jest wolne.
- Rozumiem, ale pan ma miejsce 38.
Uważnie pan słucha.
Nie zaszliśmy zbyt daleko.
Jasne.
Gdyby każdy stawał,
gdzie chce, musiałbym...
Mnie wkurzać.
Słyszałem to.
Wkurza mnie pan.
A przy numerze 38 jest murek
i boję się, że zarysuję auto.
Cześć.
- Cześć, mamo.
- Cześć, kochanie.
Spóźniliście się. Nauczyciel judo
dzwonił trzy razy. Co robiłeś?
- Zebranie się przeciągnęło.
- Zebranie czy rozmowa?
Pamiętasz, że wychodzę?
Dziś?
- Dokąd?
- Żartujesz? Lekcja informatyki. Mówiłam.
Trzy miesiące temu rzuciłaś coś o kursie.
Nie potwierdziłaś.
Poważnie?
Trzy miesiące temu wspomniałaś.
Nie potwierdziłaś.
Zaciąłeś się?
Wychodzisz?
Przyznaj się! Nie uprzedziłaś mnie,
stawiasz mnie przed faktem dokonanym.
- Faktem dokonanym?
- Tak się mówi.
- Co to znaczy?
- Że już po sprawie.
Czemu to powiesiłeś?
- Lubię funka. Też wieszasz, co chcesz.
- Ja lubię rocka.
Nie taki syf.
Typy w złotych slipach,
śpiewają jak dziewczyny.
Sunshine Moonlight
Następnym razem poproś o zgodę,
zanim coś powiesisz na mojej ścianie.
To też moja ściana. Mam swój gust.
Mogę wieszać...
W swoim kącie, nad łóżkiem.
Spadaj, pajacu.
Zmień płytę. Wiecznie to samo.
- Udajesz, że zapomniałeś.
- Nie udaję. Podaj przykład.
- Mam ich z 10.
- Dawaj.
Miałeś naprawić zmywarkę.
Zły przykład. Mówiłaś,
że odpoczywasz przy zmywaniu.
Przestań! Powiedziałam to raz,
pięć lat temu! Skończ z tym!
Mówiłaś to ostatnio. Naprawię zmywarkę.
- Dzwonię do Bergera.
- Nie chcę go tu.
- To ją napraw.
- Naprawię.
Chętnie to zobaczę.
Nie umiesz wymienić żarówki.
Ostatnio wywaliło korki w budynkach B i D.
Nie. Tylko w B.
Vincent.
Tak, B i D.
Widzisz? Co robisz?
Wychodzę.
Źle ci w domu? Gdzie idziesz?
Do Berninich.
Znowu?
- Nie wracaj późno.
- Dobra.
- Dzwonię do Bergera.
- Nie. Nie dzwoń do Bergera!
Dzwonię.
Podgrzałam lazanię.
Dziękuję.
- Kochanie?
- Tak?
- Jak w pracy?
- Świetnie.
Kto przyszedł?
Chłopak Dayanów.
- Często tu bywa.
- Tak.
A całus?
Twoja kolej.
Nie znoszę, kiedy to robią.
- Ty przynajmniej masz spokój.
- Fakt.
Rura rozdzielcza uszkodzona. Fuszerka.
Uszczelniłem, ale nie wiem,
co za partacz to robił.
Na razie wytrzyma,
ale muszę zamówić część.
- Czemu pan nie uprzedził?
- Nie wiem, powinienem.
- Owszem. Mam ją zamówić?
- Poproszę.
Dobra, mam inne sprawy.
Pozdrowienia dla żony.
- Przekażę.
- Które ma pan miejsce?
Numer 38.
Wykańcza mnie.
- Nie pracujesz dziś?
- Pracuję.
Nie w biurze.
Mam zebranie, po drodze do biura.
Chyba wystarczy tych perfum.
- Co twój brat wyprawia z tymi barwnikami?
- Chce się ubierać tylko na czarno.
Wesoło. Jak mam się umyć?
Jak ona ma na imię?
Stresujesz się?
To normalne.
Coś ci opowiem. W gimnazjum...
Byłem w twoim wieku, 13-14 lat...
Cześć, tato.
Dobra.
Nieważne.
Zapisz mi kwotę Walizki RTL.
Dobra.
Kwota dzisiejszej walizki:
- 12 137 franków.
- Gotowe?
Tak.
Powodzenia.
Cześć.
- Dzień dobry.
- Dzień dobry. Wejdź.
Jest w domu.
Anne-Karine, rozłącz się!
Jest twój kolega!
Niech czeka w moim pokoju! Idę!
Proszę.
Pierwsze piętro, po lewej.
Z moim ojcem bez szans.
Ostatnio jechałam z Jeffem.
Cześć.
Tym blondynem.
Siadłam za nim
i ojciec nas zobaczył. Odwaliło mu.
Żartujesz?
Zna ją, jego siostra jest w równoległej.
Teraz nie mogę. Chciałabym.
Beznadzieja, robię referat
z tym małym z naszej klasy.
Miałam pecha i go wylosowałam.
Anne-Karine Genevieve.
Wybacz, byłam zajęta.
Nie szkodzi, nie spieszę się.
Jesteś nowy?
Nie, skąd.
- Nigdy cię nie widziałam.
- Bez przesady.
- Byłeś w zeszłym roku?
- Tak, w piątej C.
Ty w piątej D.
Chodziłem do podstawówki Marius Jacotot.
Mieliśmy razem WF w Gallion.
Ej, obserwowałeś mnie?
Skąd.
Obserwowałeś mnie.
- Anne-Karine, telefon!
- Idę!
Podzielmy się pracą.
Po kawałku.
Mieliśmy to robić razem.
Zróbmy to razem, ale osobno.
- Czyli praca razem, ale nie razem.
- Zacznij sam, muszę odebrać.
Ekstra, super, tak zróbmy.
"Ekstra, super".
Kurwa, co za pajac.
Dlaczego?
Niemcy.
Kurwa!
Kurwa. Cholera!
Dzień dobry.
Mały Dayane?
Tak, ale wymawiamy to Dayan.
Skończyłeś?
- Prawie.
- Córka wyszła. Możesz iść.
Po drodze zahacz o łazienkę.
- Arnaud?
- Nie śpisz?
- Rodzice znów kłócili się cały wieczór.
- A to niespodzianka.
- Tata wstał dziś w południe.
- Jest pierwsza w nocy, padam.
- Myślisz, że się rozwiodą?
- Co?
Co ty gadasz? Idź spać.
Widziałem dziś tatę. Był sam w kawiarni.
I co? Nie wolno?
Wydawał się smutny.
Arnaud!
Nie skumałeś?
Czego?
Arnaud, czego?
Tata jest na bezrobociu.
Wywalili go.
Nie wiem, czemu to ukrywa.
Idź spać.
Dziś posiedzenie rady ministrów.
Michel Delbarre zaproponuje ułatwienia
w pracy na pół etatu.
- Sandrine, podrzucić cię na dworzec?
- Idę.
- Co robisz?
- Gram w ping ponga.
Co?
- Sprzątam.
- Dobra.
Idę. Miłego dnia. Ładnie pracuj.
- Ty też.
- Yves. Chodź!
- Nie mogę, spóźnię się do biura.
- Skończ z tym. Chodź!
- Gdzie to znalazłaś?
- W szafie twojego syna.
- W szafie?
- Tak!
- Ile tam jest?
- Nie liczyłam.
Minimum 5000 franków. Może więcej.
- Więcej?
- Tak.
- Czym on znowu handluje?
- Nie wiem.
Niepokoi mnie to. Porozmawiaj z nim.
- Dobrze.
- Wieczorem!
Porozmawiam z nim.
Opowiadaj.
- O referacie?
- No mów.
Dobrze poszło.
To tyle?
- Nic z tego. Chyba że stanie się cud.
- Fakt.
Cud...
Taki?
Albo taki?
Kurwa, nie wierzę!
Pokaż.
- To nie mogą być jej usta.
- To nie są jej usta.
- Oddawaj.
- To naprawdę jej?
- Kłamie, to nie ona.
- Powącham i sprawdzę...
- Serio, oddaj.
- Ma duże usta!
Przyszła. Idziemy.
Dzień dobry.
- Już?
- Nie spieszyłeś się.
- Wziąłem ten.
- Dobrze wygląda.
- Co robimy?
- Idziemy.
- Czekaj.
- Nie świrujcie.
Idziemy.
Dzień dobry.
Weźmiemy te trzy.
"Fanfaron". Prawdziwi kinomani.
Dino Risi, Victorio Gassman, arcydzieło.
Tak.
"Kobieta i mężczyzna".
Claude Lelouche, cudownie.
Jean-Louis Trintignant, Anouk Aimee.
Cudowne.
Cieszę się.
Młodzież wybiera zwykle
amerykańskie głupoty i Bruce'a Lee.
- My tacy nie jesteśmy.
- To nie w naszym stylu.
Świetnie. Dobrze trochę pomyśleć,
przetrzepać głowę.
O tak, lubimy trzepać.
"Opętanie Laurą".
Nie znam. Co to za film?
To twoje, Vincent.
Thierry, ostatnio o tym opowiadałeś.
Ty to znasz. Umiesz wyjaśnić
To...
western.
- Chyba.
- Film przygodowy.
Miał dobre recenzje.
Co jej mówi?
Cholera, było blisko.
Jedyna okazja,
kiedy mam pustą chatę. Do kitu.
I co?
Wiedziałem.
Kurwa, Oussman!
- Jak to zrobiłeś?
- Naściemniałem.
- Thierry, na pozycję.
- Czemu ja?
- Mieliśmy się zmieniać.
- To zacznij.
- Wkurzasz mnie.
- Dzięki mnie mamy kasetę.
- Ja ją ukrywam.
- A ja mam magnetowid.
Ty stoisz na czatach. Proste.
Idź.
- Za 10 minut zmiana.
- Zawsze ja.
Puszczaj.
Co robisz?
Nino, jesteś?
- Kurwa, Thierry.
- Nikogo nie było.
Co robimy?
Nie wiem. Puszczaj.
Przez strajki szłam 40 minut z dworca.
Jestem wykończona.
Cześć, chłopcy.
Dzień dobry.
Wypożyczyliśmy kasetę.
Świetnie!
"Mężczyzna i kobieta". Uwielbiam.
Na czym jesteście?
Jak pada.
Nie mówił o innych kobietach.
- Podoba wam się?
- Tak.
Bardzo.
Ej ty!
- Cześć. Co tu robisz?
- Kumpela mieszka w budynku D.
Zabawne, ja w B.
Zabawne.
- Masakra z tym deszczem.
- Beznadzieja.
Skoro tu mieszkasz, pożyczysz mi kurtkę?
Nie jest za piękna,
ale nie chcę zamoczyć włosów.
- Nie mówiłem, że jest pan podejrzany.
- Mówił pan.
Jestem czujny, robię swoje. Tyle.
Ostatnio świadkowie Jehowy poubierali się
elegancko, jak pan i łazili po ludziach.
Mosze, potwierdzisz, że co czwartek
mamy lekcję o 17:00?
- Jaki Mosze?
- To prawda. Przepraszam, spóźniłem się.
To lekcje hebrajskiego.
Hebrajskiego. Jak dla mnie
wszyscy mamy tego samego Boga.
- Zgoda.
- Czy to Jezus, czy wasz Bóg, czy mój.
Co gorzej Bóg czarnych i Arabów,
a już najgorzej, jak Żydów.
Jedziemy na jednym wózku.
Ale nie jestem ochrzczony. Dobre, co?
Fascynujące teorie, ale straciliśmy już
dość czasu, a mam kolejne lekcje.
- Gdzie twoja kipa?
- Zgubiłem ją.
Weź moją, mamy opóźnienie.
Na co czekasz ze zdjęciem kurtki?
Na przyjście Mesjasza?
- Zimno mi.
- Zimno?
Zacznij od miejsca, w którym skończyliśmy.
Głośniej, mówiłem ze sto razy.
Synagoga jest jak teatr,
gramy dla tych z samego końca.
Śmiało.
Nie uczyłeś się, co?
Jesteś dziś zdekoncentrowany.
Mam kasetę, nagrałem twój fragment.
Słuchaj jej minimum raz w tygodniu.
Dobrze.
Wstań. Przejdziemy do przemówienia.
Zacząłeś się uczyć?
Trochę.
Słucham.
Drodzy rodzice, bliscy, przyjaciele.
Z ogromną radością i wzruszeniem
staję dziś przed wami.
Tak lepiej.
Chcę cię słyszeć z salonu. Głośniej.
Pomyśl o głuchych i tych,
którzy są 20 metrów dalej. Głośniej.
- Z ogromną radością i wzruszeniem...
- Dawaj.
Chciałbym podziękować za obecność.
Żegnam dzieciństwo
i wkraczam w wiek dorosły.
Głośniej!
Żegnam dzieciństwo
i wkraczam w wiek dorosły!
To symboliczny początek ścieżki,
która uczy nas, że nie możemy
kierować się instynktami i impulsami.
Mosze?
Rozumiem, że wkraczam dziś
do sfery odpowiedzialności
i będę musiał ponosić
konsekwencje swoich czynów.
Ostrożnie, to delikatne.
- Co to jest?
- Komputer.
Po co?
Mówiłam, że muszę ćwiczyć.
Pożyczyli mi go z biura.
- Ciężko się to instaluje.
- To nie jest trudne. Bez obaw.
Dziękuję, poradzimy sobie.
- Niby jak? Ty sobie poradzisz?
- Tak.
Lepiej się za to nie bierz,
nie mogę go zepsuć.
- To karton. Nie wściekaj się.
- Nie wściekam. To delikatne.
I tak mamy w domu burdel.
- Ostrożnie.
- Pokieruję cię.
Zabierz to.
Daj. Nie idzie ci.
- Wiecznie to samo.
- Nieprawda.
W końcu robię wszystko sama. Ciągnij.
I już, zepsuty.
Powinien działać.
Działa.
- Działa. Czary.
- Nie wiem, jak panu dziękować.
Mam egzamin, szkolą mnie i jestem do tyłu.
Nie mogę liczyć na Yvesa.
Nie dzwoniłbym do niego
w sprawie zmiany koła.
Ani żarówki.
- Nie jest złotą rączką.
Yves skończył studia. Jest kierownikiem.
Sandrine, proszę usiąść.
- I co?
- Zaczniemy od czegoś prostego.
Control shift.
Control... shift. To.
- Tu.
- Alt.
Trzeba skoordynować.
- Shift.
- Alt Shift. Nie, to B.
- Nie działa. A grałam na pianinie.
- A ja na mandolinie.
- Naprawdę?
- Nie.
- Ale śmieszne.
- Nie spodziewałam się.
Ja też nie. Spróbujmy czegoś innego.
Proszę wziąć myszkę.
I umieścić tu strzałkę. Na ikonce.
- Dobrze. Tutaj?
- Tak. I kliknąć.
- Ciężko to kontrolować.
- Widzę.
- Tu. A potem...
- Sandrine.
Nie mogę.
Pozwoli pani. Trzeba...
Powolutku. O tak.
Małe kółeczka.
Można kliknąć, jest kwadrat.
Bo inaczej się wali.
Strasznie się wali.
Ależ się wali.
Dobra. Panie Berger,
żona chyba zrozumiała.
Wolałbym, żeby zwracał się pan
do niej "pani Dayan".
Chcielibyśmy zjeść kolację,
jeśli nie ma pan nic przeciwko.
- Nie mam.
- Świetnie. Odprowadzę pana.
- Dziękuję.
- Cała przyjemność po mojej stronie.
Co to? Pięknie pachnie.
Jest... Pan...
Jest pan wspaniały.
- Dobranoc.
- Kto tam?
- Tata.
Ścisz. Chcę porozmawiać.
Sprzątając twoją szafę,
mama znalazła kopertę.
- Grzebie mi w rzeczach?
- Nie grzebie, sprząta.
Znalazła tę kopertę.
Wyjaśnij to.
Mam interes.
Interes? Czym handlujesz?
Wplątałeś się w coś?
Nie zarobiłeś 6400 franków
na sprzedaży płyt.
Nie wierzę. Przeliczyliście?
Bierzesz narkotyki?
O czym ty mówisz?
Skąd to masz?
To nic...
Zrobiłem składanki z moich płyt
i sprzedaję kasety w liceum. Tyle.
- Niemożliwe, żebyś tyle zarabiał!
- Możliwe.
Spójrz.
Ostatni koncert The Cure
w Blackpool: 250 franków.
250?
Unplugged Live Joy Division
z Brighton. 300.
Tyle samo za Cocteau Twins.
Mieszkańcy przyszłej Algierii mieli
różne pochodzenie.
Ludność żydowska...
Co to za kapelusz?
- Abourmad go zapomniał.
- Nie żartuj. Zdejmij to.
Późno już, kładź się.
- Arnaud znów włączył muzykę.
- To idź do mnie i poczytaj.
Co powiedział?
Wszystko w porządku.
Radzi sobie. Sprzedaje kasety,
składanki z rzadkich koncertów.
Wszystko dobrze.
Uwierzyłeś mu?
Wracam tam.
Wybacz. To znowu ja. Ściszysz?
Tak sobie myślę...
Dziwnie to zabrzmi,
ale bankomat pod moim biurem
połknął mi kartę.
Dzwoniłem do banku, ale to potrwa.
Ile potrzebujesz?
Zaznaczam, że to pożyczka.
Ile?
Urządziłoby mnie 700 franków.
To wyjątkowa sytuacja. Pożyczka rodzinna.
Zrozumiałem.
Od razu ci zwrócę.
- Wypiszę czek.
- Spokojnie, oddasz. Nie wypisuj czeku.
Nalegam, to dla mnie ważne.
Dorzucisz na konto oszczędnościowe,
które ci założyliśmy.
Nie mów mamie. Nie ma co jej martwić.
- Dobra.
- Dzięki.
Kochanie.
Nie dam rady cię przenieść. Idź do siebie.
W drodze wyjątku możesz spać w salonie.
Dobranoc.
- Mamo?
- Tak?
Kim przede wszystkim jesteśmy?
Francuzami?
Żydami? Afrykanami? Nie rozumiem.
Wszystkim po trochu.
Moja rodzina z Algierii
to Francuzi od czasów Cremieux.
Rodzina taty pochodzi z Maroka.
To protektorat, więc są Marokańczykami.
Co to jest Cremieux?
To polityk, który nadał
obywatelstwo francuskie Żydom z Algierii.
Żyliśmy tam od wieków.
Aż pewnego dnia
musieliśmy wyjechać.
Wszystko porzuciliśmy, z dnia na dzień.
Słońce,
niebieskie morze,
bugenwille, jaśmin,
przyjaciół,
dom,
meble.
Kawa na stole była jeszcze ciepła,
a my płynęliśmy już statkiem do Marsylii.
Nigdy nie zapomnę widoku
powoli oddalającego się wybrzeża.
Cieszę się, że o tym rozmawiamy.
Wyobrażam sobie,
jakie to dla ciebie skomplikowane.
- 14510 franków.
- Halo?
Tak. Dzień dobry.
Yves Dayan.
Dzwonię w sprawie ogłoszenia.
- Jest pan kierownikiem?
- Tak.
Pracowałem 15 lat w Moulinexie
na szczeblu kierowniczym.
Mój profil pasuje do państwa...
Przykro mi, stanowisko jest już obsadzone.
Rozumiem.
Skoro tak...
Proponuję...
Halo?
Cześć, tato.
Cześć, synku.
Wcześniej skończyłem zebranie.
Pracuję z domu.
Rozumiem.
W pokoju czeka na ciebie koleżanka.
Jaka koleżanka?
- Ta od referatu.
- Już tam jest?
Nie rozumiem.
Jest w twoim pokoju.
Trochę już czeka. Lepiej tam idź.
- Nie wiedziałam, że lubisz New Wave.
- To mój...
- Też uwielbiam!
- Tak?
To twoje kasety?
Tak.
To moje. Mam ich mnóstwo.
Robię nawet składanki.
Mam super rzadkie pirackie płyty.
Joy Division, jest też...
Smith Robert na żywo
z Blackpool z kwietnia 1982 roku.
Dam ci ją, jeśli chcesz.
Dzięki, ekstra.
Zabawne, kojarzysz mi się
raczej z funkiem.
Funk...
Jak już skumasz, że słońce świeci,
a księżyc wstaje pośród gwiazd...
Moonlight, Sunshine
Mój brat woli funka.
Jestem.
Yves? Co robisz?
Nie wstyd ci podsłuchiwać pod drzwiami?
Vincent jest z dziewczyną.
Teraz?
Mam gęsią skórkę.
Aż tak?
Wracają piękne wspomnienia.
- Z czasów, gdy się poznaliśmy?
- Nie, wcześniejsze.
Ty dupku.
Wiele nas łączy.
Tak?
Oprócz kina. Mało masz plakatów.
Bo jestem kinomanem.
Z Włochów lubię Dina Risiego,
a z Lelouche'a "Mężczyznę i kobietę".
Pewnie nie znasz?
Nudziarskie francuskie filmy,
siedzą przy stole i dzwonią widelcami?
Nie tylko. Znasz kawałek "Szabadabada"?
Zaśpiewaj.
Nie będę śpiewał.
Proszę.
Nie chcesz?
Nie, to wstyd.
To ja już pójdę.
Głośniej.
Przestań.
- On śpiewa.
- Śpiewa?
Co takiego?
Znam to.
- To z filmu.
- Nie pamiętam, z którego.
Z Delonem i Mireille Darc...
- Nie.
- Tak.
Czekaj. Nie.
To ten film, w którym jadą samochodem
i pada. Z tą wycieraczką.
Nie. To Belmondo i Annie Girardot.
- Czemu się wściekasz?
- Nie wściekam się.
- Jestem większym kinomanem niż ty.
- Zasnąłeś po pięciu minutach.
Nigdy nic nie pamiętasz.
Znów się pożarłam z ojcem.
Co się stało?
Wiecznie się kłócimy.
Rano, przy śniadaniu, zastał mnie z tym.
Wpadł w szał.
Nie wie, że od trzech miesięcy działam
w organizacji antyrasistowskiej.
Rozdawałam ulotki przy stacji.
Jest pełen uprzedzeń, nie znoszę go.
Wiecznie ta sama śpiewka.
Twoja mama też?
Toleruje go, ale w głębi serca
nie może go znieść. Mamy wojnę.
Postanowiłam doprowadzić go do szału.
Czasem myślę, że mogłabym chodzić
z czarnym albo Arabem, żeby go wkurzyć.
Dobry pomysł.
Mogę ci pomóc. Jest coś gorszego.
To znaczy?
Żyd.
Żyd? Nie wpadłam na to.
Może być jeszcze lepiej.
Jeszcze?
Mów.
Arabski Żyd.
To dla niego koszmar.
Jeśli coś takiego istnieje,
nawet się nie zastanawiam.
Ale gdzie go znajdę?
Przed sobą.
- Jesteś arabskim Żydem?
- Tak. Moje drugie imię to Mosze.
Tata jest z Maroka, urodził się w Meknes.
Mama wyjechała z Algierii
w 1962 roku przez Cremieux.
Statek, oddalające się wybrzeże,
ciepła kawa na stole.
Długa historia.
- Ty mu to opowiedziałaś?
- Skąd.
- 1962 rok, ciepła kawa i statek?
- Co ze statkiem?
Przylecieliście samolotem,
twój ojciec się tym chwali.
Jesteś historykiem?
Wyjechaliśmy w 1962 roku.
- Może wymyśliłam kawę...
- Kawę podała ci stewardessa.
Wpieniasz mnie.
Lecę. Nie chcę przegapić
"Płyt na zamówienie".
- Możemy posłuchać tutaj.
- Nie znasz mojego ojca.
Jeśli się spóźnię, wezwie gliny
i wystawi list gończy.
Na pewno?
Tak, dzięki. Miły jesteś.
Na razie.
Gdybyś mnie potrzebowała
do wkurzenia ojca,
- wiesz, gdzie mnie szukać.
- Co z referatem?
- Bez obaw, ogarnę to.
- Dzięki.
A przy okazji oddaj mi szminkę,
którą zwędziłeś.
Ja nie...
Należy do mamy.
Na razie, Mosze. Tak masz na drugie?
Tak.
- Cześć, Genevieve.
- Skąd wiesz?
- Po prostu wiem.
- Ale skąd?
Tak masz na drugie, nie?
Cześć, Genevieve. Ciao!
I co, przystojniaku?
Bierzesz? Decyduj się.
- Powtórzy pan...
- 1524 franki.
Cena się nie zmieniła.
To co?
Pomyślę.
Byle nie za długo, czarna
jest najmodniejsza. Szybko schodzi.
Wiem.
Dobra.
- To tyle.
- Nie wierzę.
Odbiło ci?
- Nie wstyd ci?
- Przypadkiem byłem w domu.
Gdyby nie to, odbieralibyśmy cię
z policji. Z komisariatu.
Słyszałeś, co mówił pan z Lucky Look?
Jaka grozi za to kara? Przypomni mu pan?
50 tysięcy franków i trzy lata więzienia.
50 tysięcy i trzy lata. Rozumiesz?
Trzy lata!
Ale nie pójdę do więzienia?
Nie wiem.
Nie wiadomo.
No dobrze.
To pierwszy raz i nie wygląda
na złego dzieciaka.
- Nie jest zły.
- Uznajmy, że pomylił wyjścia.
Wytłumaczył mi państwa położenie.
- W tej sytuacji odpuszczę.
- Bardzo dziękuję.
Idziemy. Podziękuj panu Lucky Look.
Oddaję kurtkę i rzeczy.
Musieliśmy go przeszukać.
- Rozumiem.
- Trzeba potwierdzić odbiór przez rodzica.
Idźcie. Zajmę się tym.
Sprawa zostanie zamknięta.
Nie chcę, żebyś się tak martwił.
Mamy oszczędności.
Chodzę na sporo rozmów kwalifikacyjnych.
Wszystko w porządku.
- Pamiętaj, że jestem kierownikiem.
- Nie zapomniałem.
No to co?
- Wszystko w porządku.
- Właśnie.
To nic takiego, zwykłe wyzwanie.
Powinienem był z tobą o tym porozmawiać.
Popełniłem błąd.
Ale wszystko okej.
Tylko nie mów bratu.
Zajmę się tym. Dobrze?
- Dobrze.
- Idź.
- Nie byłeś zbyt ostry?
- Nie.
Ale byłem stanowczy.
Można oszaleć. Wielki komputer w salonie,
zebrania, szkolenia.
W ogóle cię nie ma. Wybacz.
Jesteś gdzieś indziej, w swojej bańce.
- Nie jestem w swojej bańce.
- Owszem.
Duszę się po 15 latach w tym miejscu.
Potrzebuję zmiany, oddechu.
Pojawiają się nowe stanowiska.
Tak?
Czemu nie mówiłaś?
Bo nie radzę sobie z tą sytuacją.
Arnaud diluje, mały kradnie kurtki...
Zaczynam panikować.
Mam wrażenie, że nabieramy wody
i muszę sama ją wypompowywać.
I nie mówiłam, bo...
Bo się nade mną litujesz?
Wiem, co przechodzisz,
ale wszyscy mamy problemy
i nie mogę przepuścić takiej okazji.
Nie teraz.
Słucham cię i myślę, że zostałem ukarany.
To nie do zniesienia.
Musiałem zrobić coś złego.
Co ty opowiadasz? Nikt cię nie ukarał.
Nie jesteś jedyny, widziałeś statystyki.
- Sam nie wiem.
- Miałeś pecha.
Było mi dobrze.
Pracowałem, byłem kierownikiem,
a teraz nie mam już swojego miejsca.
Poradzisz sobie. Wiesz?
Znajdziesz swoje miejsce.
Dzień dobry. Yves Dayan.
Mam rozmowę o 16:15. Nie spóźniłem się?
Nie. To za panem.
Dobrze.
Dziękuję.
Secanez, dzień dobry.
Ledwo wstaje dzień
A jestem już na nogach
Przykładam ostrze do policzków
Kawa paruje
Winda na mnie czeka
I już włączam silnik
By móc powoli
Zająć miejsce na drodze
Zająć miejsce w ruchu
Chciałbym, by ktoś mnie uwolnił
Ale ten, którego wybrałem
Dał mi tylko na przetrwanie
I za mało, bym mógł uciec
Pozostaję więźniem swych obietnic
Danych tym, którzy mydlą oczy
Którzy każą mi spać na grubej wełnie
I zmuszają mnie po każdej nocy
Bym zajął miejsce na drodze
Zajął miejsce w ruchu
A kiedy nie chcę już rozmawiać
Kiedy dopada mnie melancholia
Sięgam po telefon
I dzwonię pod dwunastkę
Jestem mutantem, nowym człowiekiem
Nie mam nawet własnych pragnień
Perfumuję się spalinami
Boję się, jak to się skończy
Patrzę, jak buntownicy się oddalają
Uciska mnie własna skóra
Ale przysiągłem na prawo drabiny
Że jeśli kiedyś mam umrzeć na szczycie
Muszę zająć miejsce na drodze
Zająć swoje miejsce w ruchu
Witam artystów. Witam was
na pokładzie: RTL Calberson.
Nadajemy z magazynów Calberson,
spod paryskiego nieba,
aż do Porte d'Aubervilliers.
Dzwońcie jak zwykle pod numer: 720 22 11.
Wiesz, że to ważny rok.
Spójrz na swoje oceny,
jest naprawdę kiepsko.
Wręcz tragicznie.
Większość poniżej średniej.
- Na francuskim śpisz na lekcjach.
- Równo tysiąc franków.
Dziękuję. Pomyśl o przyszłości.
Jasne. Pomyślę o niej.
Zrealizujesz czek teraz?
- Później będzie lepiej.
- Lepiej.
- Powiedziałeś mu?
- Tak.
- O sobocie też?
- Co jest w sobotę?
W związku z ocenami powinieneś spędzić
sobotni wieczór w domu i popracować.
W sobotę jest ważny koncert.
Wiesz, co to oznacza?
Tak?
Bądź stanowczy. Koniec z wyjściami.
- Porozmawiam o tym z matką.
- I żadnego: "Porozmawiam o tym z matką".
Możesz się wydziczać, ale w sobotę
zostajesz w domu i się uczysz.
Tak będzie rozsądniej.
- To niemożliwe.
- Niemożliwe? To patrz.
- Konfiskuję. Już możliwe?
- Oddaj to. Mamo! Tato!
Oddawaj. To kradzież.
Nawet nie wiesz, ile to jest warte.
- Ale 1524 franki...
- Mam modele innych marek, będą tańsze.
Musi mieć na plecach odlatującą kaczkę.
Taka moda.
Właśnie. Taka moda.
No cóż.
Wiem.
A nie ma jakiejś...
przeceny?
Sprzedaję ubrania, nie samochody.
Może któraś jest wadliwa?
Ma krótszy rękaw...
Chwila.
O tę rzadziej pytają.
Mógłbym coś wymyślić.
Oryginalna. Kaczy puch.
I dobry rozmiar. No i odlatująca kaczka.
Ładna, ale trochę...
różowa. Jak dla dziewczynki.
To najmodniejszy model.
Różowa się niestety nie nada.
Kuku.
- Długo będziesz obrażony?
- Aż oddasz kasety.
Posłuchaj.
Ty posłuchaj.
Odrobiłem lekcje, poprawiłem się,
dostałem trójkę z francuskiego.
Trójkę z plusem.
O rany.
Chcesz swoje kasety?
To pomóż bratu z referatem z i pogadamy.
To szantaż?
Owszem.
"Ręka w rękę dla historii".
- No i?
- Nie wiem.
Kto to jest?
- Mittrand?
- Mitterand, a nie Mittrand.
Kurwa, jak tata. A ten drugi?
Nie wiem.
To nie Miś Puchatek?
Miś Puchatek?
Jesteś beznadziejny.
To Helmut Kohl, niemiecki kanclerz.
Przeczytaj jeszcze raz,
co napisali pod zdjęciem.
Kohl i Mitterrand, ręka w rękę
przed ossuarium w Douaumont.
- Ręka w rękę dla historii.
- Dla historii.
Jak myślisz, dlaczego?
Nic cię tu nie zastanawia?
Nie wiem, wkurzasz mnie.
Po raz pierwszy pokazują się
razem i się ujawniają.
Ujawniają?
To pierwsza para homoseksualna,
która pokazuje się tak publicznie.
I to głowy państw.
- Gadasz bzdury.
- Bzdury?
To czemu trzymają się za ręce?
Przy 20 fotografach?
Ty trzymasz kumpli za ręce?
No nie.
Kiedy w zeszłym roku wyciekło to zdjęcie,
zrobiło się o nim głośno.
Mitterand wszystko opowiedział prasie.
Żył spokojnie z żoną i dziećmi,
aż pewnego dnia, na szczycie,
na korytarzu, spotkał Kohla.
Grom z jasnego nieba.
Niemiec to samo.
Odtąd trzymają się za ręce.
Mitterrand...
Jest też książka Kohla
"Ich liebe dich Francois".
"Ich liebe dich Francois"?
Ale to już szczegół na szóstkę.
Do roboty, jajogłowy.
Niezła pieczeń, ale trochę twarda.
Jest musztarda.
Anne-Karine?
- Nie skończyliśmy, zostań przy stole.
- Nie jestem już głodna.
Co powiedziałem?
Państwo Slimani z synem,
dziewięć. Dwanaście.
- Zaprosiłaś Jacky'ego?
- To mój kuzyn, regularnie się spotykamy.
Raz na pięć lat.
Słyszę cię. I tak go zaproszę.
W takim razie zapraszam ciocię Ninette.
- Tę podobną do Michela Druckera?
- Przestań. To jakiś absurd.
Dziękuję cioci Renee,
wujkowi Gastonowi,
a przede wszystkim naszemu
drogiemu kuzynowi Jacky'emu,
Pajacu, mam nadzieję,
że wspominasz o mnie w przemowie?
- Jasne.
- To słucham.
Nie chcesz mieć niespodzianki?
Nie, dawaj.
Chciałbym też wspomnieć
o ukochanym starszym bracie, Arnaudzie.
Opowiedzieć jakim jest wrzodem na tyłku.
Wykańcza mnie, odkąd się urodziłem.
Debil i śmierdzący jebaniec!
Dobra, zrozumiałem.
Jednak wolę niespodziankę.
- Ohydne te buty.
- Co ty tam wiesz?
Przestań kłaść tu rzeczy.
Co to?
- Kim ona jest?
- Dawaj!
- Twoja ukochana?
- Oddawaj.
Czekaj. Z tyłu jest całus, słodkie.
Dajecie sobie całuski?
Przekroczymy budżet.
Sala, didżej, catering,
nie wspominając o ubraniach.
Będziemy 15 tysięcy na minusie.
Nie martw się.
Czemu?
Na bar micwę zawsze
znajduje się rozwiązanie.
Zwłaszcza, gdy wierzy się w cuda.
Tak, wierzę w cuda.
- Dzięki nim ludzkość posuwa się naprzód.
- Czyżby?
Nie wiedziałam.
Patrz, kolejny cud:
ciocia Ninette w telewizji.
Maurice Chevalier mawiał,
że udany spektakl...
Nie rozumiem.
Czemu zawsze kpisz z mojej rodziny?
- Mam dużo empatii wobec cioci Ninette.
- Ja też.
Ale naprawdę przypomina Druckera.
Nie przypomina go. Ona nim jest.
Mówię, że twój wujek jest podobny
do Guya Luxa? Nie!
Raz, dwa, trzy.
Gnida z ciebie.
- Co ty robisz?
- Wychodzę.
- Masz szlaban.
- I co? Nakablujesz?
Zamknij za mną okno.
A przy okazji też się przymknij.
- Oddaj zdjęcie.
- Lubisz tę dziewczynę.
Dobranoc, pajacu.
Nie można się skupić.
Możesz ściszyć?!
Co to jest?
Nie wiem.
- Jest tata?
- Ma zebranie.
Wróci późno?
Co to jest "riunione"?
Mówiłam ci.
- Fantastico.
- "Fantastico" to dobry znak.
- Wszystko dobrze.
- Kocham cię.
- Ja ciebie też. Ciao!
- Ciao, amore.
- I co?
- Nie będzie ich do wpół do siódmej.
- Mamy równo dwie godziny.
- Tym razem na pewno?
Na stówę.
- Spotkanie pod domem Nina za pół godziny.
- A ja lecę po kasetę.
- Podobno kradniesz kurtki.
- Nie teraz.
Idź, bandziorze.
- Vincent, to ty?
- Tak, ale zaraz lecę.
Tato.
Tak?
Szukam szachownicy. Była w mojej szafie.
Vincent, kąpię się.
- Wiesz, gdzie jest?
- Ale co?
Szachownica. Wiesz czy nie?
Tak, pożyczyłem ją.
Co? Komu?
- Tato, komu ją pożyczyłeś?
- Uspokój się, to ci powiem.
- Komu?
- Rabinowi Abourmadowi.
- Rabinowi...
- Chciał nauczyć grać wnuka.
Wychodzę.
87 na 100, potrzeba było 85.
- O czym mówisz?
- Egzamin z informatyki. Zdałam.
Brawo, cudownie.
- Mamy mały problem.
- Jaki?
Zobacz.
Spójrz.
- Co mu jest?
- Nie wiem.
To trwa już dwie godziny. Milczy.
Dałem mu nawet kurtkę.
- Nie odezwał się słowem. Martwię się.
- Czekaj.
Vincent.
Kochanie, co się dzieje? Coś cię boli?
- Już pytałem.
- Czekaj.
Martwisz się czymś?
Szkoła?
- Dziewczyna od referatu?
- Już pytałem.
Yves, daj mi...
Vincent,
kochanie,
nie chcesz nam powiedzieć, tak?
- Ja...
- Tak?
Cokolwiek to jest, będziemy cię kochali.
Zawsze będziesz naszym synkiem.
- Nie bój się. Mów.
- Tak. Mów.
Zadaję sobie mnóstwo pytań.
To nic poważnego.
Yves.
To normalne, że w tym wieku
zadajesz sobie pytania.
Podasz przykład?
Dlaczego tu jesteśmy?
Tata niedługo dostanie pracę.
Obejrzymy inne mieszkania
i znajdziemy takie,
w którym będziesz miał swój pokój.
A mama dostała 87 na 100 w egzaminie
z informatyki.
Aż 87 na 100? To niesamowite.
To jedna z najlepszych ocen.
Jesteś genialna. Brawo.
Chodzi mi o to,
dlaczego jesteśmy na Ziemi.
Dlaczego żyjemy, a potem umieramy.
Po co to wszystko?
Dlaczego niektórzy chorują i cierpią?
Dokąd idziemy po śmieci?
Dokąd idziemy po śmierci?
Do Nieba, a potem do Raju.
Może. Tak się mówi.
Żadne "może". Idziemy do Raju.
Może.
Nie ma żadnego "może".
Chcesz go jeszcze zestresować?
- Nikt dotąd nie wrócił.
- Idziemy do Nieba i do Raju.
- Bzdury.
- To nie bzdury.
Nie. Ale ma wolną wolę.
Ma 13 lat, nie jest głupkiem.
- Otworzymy przepaść egzystencjalną...
- To ty nim manipulujesz.
Dobra. Idziemy do Nieba
i trafiamy do Raju.
Skąd wiemy, czy jesteśmy Mesjaszem?
Wydaje mi się, że nim jestem.
Sprawdź, czy nie ma gorączki.
Nie. Ma góra 37,3.
Vincent, nie sądzę, żebyś był Mesjaszem.
Nigdy nie wiadomo, ale to raczej nie on.
- Nie jesteś Mesjaszem.
- Raczej nie.
Skąd ta pewność?
Dobre pytanie.
To poważne sprawy, nie na twój wiek.
Nie pora na takie rozważania.
Musisz korzystać z życia, bawić się.
Czekaj. To jednak poważne sprawy.
- Skąd pomysł, że jesteś Mesjaszem?
- Do czego zmierzasz?
- Mogę zadać mu pytanie?
- Każesz mu mówić...
Ty wszystko wiesz. Zapytasz?
Po prostu martwię się o syna.
Nie chciałabym mącić mu w głowie.
Mimo to zapytam.
Bo ja wszystkiego nie wiem.
Nie wiem. Czuję to.
- Czujesz to.
- Muszę porozmawiać z Abourmadem.
Będzie wiedział, czy jestem Mesjaszem.
Nie możemy
o tej porze zwalić się do rabina.
Co on zrobi? Nie jest lekarzem.
Rabini wiedzą różne rzeczy. Jedźmy.
- To jakiś absurd.
- Nie zabawimy tam długo.
To na pewno. Powie mu,
że nie jest Mesjaszem i wracamy.
Dobry wieczór.
Przepraszam, że przeszkadzamy.
Dziękujemy za przyjęcie.
- Mamy kapelusz.
- Dziękuję.
- I ciasto.
- Z ananasem?
- Skąd rabin wie?
- Proszę.
To rabin. Mówiłem ci, oni wiedzą.
Rabini wiedzą.
Mesjasz ma poczucie odpowiedzialności.
Mosze, tak naprawdę zastanawiasz się
nad swoim miejscem na ziemi.
Jaki byłby świat bez ciebie?
Dobrze pokazuje to fragment,
który odczyta w synagodze.
Bóg powiedział do Abrahama:
"Wyjdź z ziemi twojej i z domu twojego.
Nie podporządkowuj się innym ludziom
ani temu, co wokół ciebie".
Innymi słowy: "Idź i odnajdź
swoje miejsce pośród mężczyzn".
I kobiet.
I kobiet. Jeszcze jakieś pytania?
- Nie. Dziękujemy, to wiele wyjaśniło.
- Ja mam pytanie.
Nie.
Dokąd idziemy po śmierci?
Yves, proszę. Błagam.
- Chciałbym zadać pytanie.
- Błagam.
- Też mam pytanie. Mogę iść do toalety?
- Oczywiście.
- Wiele osób zadaje sobie teraz pytania.
- Wasz syn jest ciekawy świata.
Widzę, jak wszystko obserwuje.
Ma 13 lat, to normalne, że zadaje
sobie pytania egzystencjalne.
Zwłaszcza w obliczu bar micwy.
Nie jest już w pełni dzieckiem,
a jeszcze nie jest dorosłym.
Jak to wyjaśnić?
Jest jak gwiazda ukryta w galaktyce.
To zdrowe, że wszystko kwestionuje.
To piękne, co rabin mówi.
Bardzo mądre.
- Serio?
- Mówię wam, wszędzie szukałem.
Kurwa, niedobrze.
Wiem, co zrobimy. Przestaniemy się cykać,
pójdziemy do wypożyczalni
i powiemy prawdę.
Co jej powiesz?
Nie możemy oddać pornosa,
bo jego ojciec pożyczył go rabinowi?
Nie wydaje wam się to dziwne? Trzeba było
tego nie wypożyczać. To zły znak.
Wkurzasz mnie.
Nie przeszkadzam, gnojki?
Chcecie kawę i fajki? Szybciej.
Nawet nie obejrzymy tego filmu.
Wiem, że wraz z pojawieniem AIDS
i rozprzestrzenieniem wirusa,
młodzi słyszą różne bzdury o seksualności,
prezerwatywach, homoseksualizmie.
Ale w tym przypadku
nie wiem, jak to sklasyfikować.
Opary absurdu.
W ciągu 25 lat kariery
nie widziałam czegoś takiego.
- Martwimy się.
- My też.
Rzeczywiście...
- To się nie powtórzy.
- Liczę, że z nimi pomówicie.
Co do tematów, które średnio nas bawią...
Nie wiem, jak państwo Benamour...
- To nie są państwo Benamour.
- Co?
A tak...
- To doktor.
- Dentysta, Benamou...
Zrobiłeś to wszystko,
żeby wkurzyć mojego ojca?
Celowo?
A jak myślisz?
Jesteś genialny.
Jak na to wpadłeś?
Nieważne. Po prostu na to wpadłem.
Niezły z ciebie oryginał.
Nie spodziewałam się.
Kiedy cię po raz pierwszy zobaczyłam,
myślałam, że jesteś....
Pajacem?
- Tak.
- Jak miło.
Przepraszam.
Drżysz?
Trochę mi zimno. Chyba drzwi są otwarte.
Tak, drżysz.
Porozmawiamy sobie.
- Problemem nie jest ocena.
- Jest, nie poprawi mu średniej.
Wiesz, w jakim świetle
to stawia naszą rodzinę? Rozumiesz to?
A ciebie to bawi?
"Ich liebe Dich, Francois"? Wstydź się.
- Czego?
- Cicho, Arnaud. To wszystko twoja wina.
Kiedyś mi podziękuje, zobaczysz.
Dzięki mnie będzie uważniej
oglądał zdjęcia.
To się nazywa zmysł krytyczny.
Wiecznie robi sobie jaja.
Zapytaj mamę albo mnie.
Haruję na tę rodzinę...
Masz 13 lat. Przysięgam,
nie będę powtarzał.
Słuchasz? Jest tam kto? Obudź się.
- Pajac.
- Przestań!
Koniec! Mam już tego dość.
Cholera!
- Tak?
- Dzień dobry.
Szukam rady.
Chciałbym zrobić bar micwę.
Mogę wejść?
Oczywiście, proszę.
Dziękuję.
Nie odpowiedzieli z Secanez?
Wyznaczyli chociaż termin?
Yves?
Słyszysz?
Lubię zmywać. Masz rację, to uspokaja.
Myślisz, że nie wiem,
kiedy zmieniasz temat?
Nie odpowiedzą.
Znów się nad sobą użalasz.
Nie użalam się. Nie odpowiedzą,
bo nie poszedłem na rozmowę.
Dlaczego?
Dużo ostatnio myślałem.
Bezrobocie to nie przypadek,
to wybawienie. To znak.
Z powodu niezapowiedzianych strajków...
Fascynuje cię to, co mówię.
...kierownictwa kolei.
- Czekaj.
- Zapowiada się ogromny chaos.
- Katastrofa.
- Co?
Przez strajki spóźnię się na rozmowę.
Musisz mnie podrzucić. Szybko!
- Teraz?
- Teraz.
Naprawdę się spóźnimy.
Dostałem część do zmywarki, mogę wymienić.
Nie, dziękuję. Żona ma ważną rozmowę.
Śmiało. Nikogo nie ma w domu.
I tak ma pan klucze.
Mam. Sandrine. Była pani u fryzjera.
Jest pan spostrzegawczy.
Pasuje ta fryzura.
Podkreśla kształt twarzy.
- Naprawdę?
- Tak.
Jak znana aktorka, Deneuve.
- Chciałam, żeby były jaśniejsze i lżejsze.
- Letnia fryzura. Jest rozświetlona.
- Nie jest zbyt sztywna?
- Spóźnimy się.
- Sandrine, powodzenia na rozmowie.
- Pani Dayan.
- Halo?
- Dzień dobry.
Chciałbym rozmawiać
z pani córką, Anne-Karine.
- Kto mówi?
- Robert Smith.
Chwileczkę, już wołam.
Anne-Karine! Telefon! Dzwoni Robert Smith!
Jest dobrze, idzie.
Dawaj.
Halo?
Anne-Karine. To ja.
Wreszcie możemy porozmawiać.
Halo?
Coś nie tak?
Wracaj do pokoju! Robert Smith.
Cholera, znów się rozłączyli.
Jedź, kurwa.
Nie wierzę. Mogli wybrać
dowolny dzień, ale musieli dziś.
Spóźnię się, to pewne. No jedź!
Spokojnie, kochanie.
To na nic.
Będę sekretarką do końca życia.
Nieprawda.
Ciężko pracowałaś, jesteś gotowa.
Wszyscy się spóźnią.
Nie zawsze umiem dobrać właściwe słowa,
ale chcę ci coś powiedzieć.
Tak? Mów.
- Masz świetną fryzurę. Bardzo ci pasuje.
- Pójdę dalej piechotą.
Wyczekiwana chwila z Walizką RTL.
Przypominam kwotę: 15 675 franków.
Kierujemy się na przedmieścia Paryża,
na zachód.
Spróbujemy dodzwonić się do pana...
Dayana. Yves Dayan
- wyciął kupon z gazety...
- To jakiś żart?
Nie jest zajęte, mamy sygnał.
- Wielka szkoda.
- To żart? Fabrice! Stoję w korkach!
- Chyba nikt nie odbierze.
- To żart?
- Ostatnia próba.
- Halo?
- Kto to?
- W ostatniej chwili. Dzień dobry.
- Dzień dobry.
- Fabrice RTL, pan Yves Dayan?
- Tak, to ja.
- Nie, to ja!
- Czy zna pan kwotę...
- Kto to jest? To Berger!
- Jakiej walizki, Fabrice?
- Chyba zna pan Walizkę RTL?
Jasne, że znamy!
Fabrice, codziennie ją zapisuję
swoim długopisem. Berger!
Kurwa, coś mi świta. Chwila...
- Gdzieś tu musi być.
- Idź w stronę lodówki!
- Ale gdzie...
- Panie Dayan, zna pan kwotę?
Tak, Fabrice! Chwila!
Berger, na lodówce!
Lodówka! Pod małym notesem. Pod nim.
Pod małym notesem. Pod nim.
15657! Na lodówce!
15657 franków?
Brawo, panie Dayan!
Wygrał pan kwotę z Walizki RTL.
Cieszę się, dzień się dobrze zaczął.
Jedź!
No dawaj!
Otwarte.
- I co?
- Macie mnie za fujarę.
Patrzcie na to.
- Kurwa, jak to zrobiłeś?
- Wymiatasz.
- Mówiłem, ogarnę to.
- Otwieraj.
- To nie jest normalne.
- Tak, to dziwne.
Robi się trochę strasznie.
Nie wiem, co powiedzieć.
Zrobił pan coś wspaniałego.
Zrobię wszystko. Chce pan się podzielić?
Nie, to pański konik.
To nie ja wygrałem, to pan.
- Na pewno?
- Tak.
O rany...
- Ale chcę o coś prosić.
- Co tylko pan zechce.
Proszę nie mówić mi na "pan".
Znamy się już jakiś czas
i to tylko wprowadza dystans.
Jestem Etienne.
Dobrze, Etienne.
- Niesamowity Etienne!
- Pan Dayan! Mój chłop!
To niesamowite!
- To cud.
- Właśnie.
To cud.
Nie mówmy nic pani Dayan,
to będzie niespodzianka.
Nie mówimy nic Sandrine.
- Pani Dayan.
- Sandrine.
- Dobrze, Sandrine.
- I już.
Przepraszam.
Tak?
- Jacques Duchesnay, pamięta mnie pan?
- Tak.
Krótko i na temat.
Nie chcę, żeby pański syn dzwonił
i używał absurdalnych pseudonimów.
Koniec kontaktów z moją córką
w klasie i poza szkołą.
Wyraziłem się jasno?
Całkowicie.
To mi odpowiada. Syn nie będzie się
spotykał z córką faszola...
Słucham?
Proszę powtórzyć.
Ogłuchłeś? Kazał ci się zawijać.
Bo będziesz miał problemy.
Jakie problemy?
Mogę ci włożyć te narzędzia w tyłek.
Spokojnie, Etienne.
Nie do końca to mówiłem,
ale taki jest przekaz.
Jacques,
jedźmy.
Proszę jechać.
Odprowadzę pana.
Vincent, to twoi rodzice?
- Nie jedziesz z nami autobusem?
- Myślałem, że jadę.
- Na razie.
- Cześć.
Vincent.
Wiesz, że nie lubimy afer.
Staramy się być dyskretni
i nie rzucać się w oczy.
Nie chcemy mieć problemów.
Posłuchaj uważnie tego, co powie ojciec.
Posłuchaj.
W życiu trzeba dokonywać wyborów.
Te wybory mają konsekwencje.
Te bywają trudne, ale i zbawienne.
Trochę za wcześnie,
żebyś to rozumiał, ale...
Chodzi o to, że musisz przestać
spotykać się z Anne-Karine.
Nie dzwoń do niej. Zobaczysz,
do końca lata zapomnisz jej imię.
To zbyt skomplikowane.
To minie, zobaczysz.
Zgoda?
Zgoda, Vincent?
Nie. Czegoś nie zrozumieliście.
Nie jestem taki, jak wy i mam gdzieś,
- czy narobię zamieszania.
- Nie odzywaj się tak!
Będę się odzywać, jak zechcę.
Wiecie, dlaczego?
Nie jesteśmy w Meknes,
ani w Oranie w latach '50.
Robię, co chcę i spotykam się,
z kim chcę. To jasne.
Nie będzie mnie pouczać bezrobotny ojciec,
który okrada syna
i znerwicowana matka,
która uważa się za KGB
i grzebie w szafach,
żeby wszystkich szpiegować.
Spójrzcie w lustro,
zanim zaczniecie mnie pouczać.
Co mu odbiło?
- Kradłeś z koperty?
- Nie, pożyczyłem tylko...
Chyba śnię.
Niczego nie ukradłem, dawałem mu czeki.
Nie działała karta,
bankomat był uszkodzony.
Myślisz, że by je spieniężył?
Okradasz syna!
Niczego nie ukradłem!
Miałem dobrą nowinę, nie mamy już debetu!
Bo cuda się zdarzają.
Ale jak zwykle wszystko psujesz.
Cholera!
Mówiłam Vincentowi, że pan przyszedł,
ale chce posiedzieć u Nino. Uspokoi się...
Kochanie.
To Aldo. Zaraz wracam.
Spóźniłeś się.
Zebranie się przeciągało.
- Kto przyszedł?
- Yves, zna pan Aldo?
Oczywiście. Z widzenia.
- Co u pana?
- Świetnie, dziękuję.
Yves szuka pracy.
Pomyślałam, że może zapytasz
w biurze, czy kogoś nie szukają.
Dobry pomysł, zapytam.
- Dziękuję.
- Zaraz wracam.
Od jak dawna?
Co?
Prawie trzy miesiące.
Natychmiastowe zwolnienie.
- To straszne.
- Straszne.
- Mówisz po włosku?
- Pracowałem w Moulinexie, w Mediolanie.
- Przez rok, byłem kierownikiem.
- Też jestem kierownikiem.
Naprawdę?
- Tak. Fatalny okres.
- Koszmar.
Pańska żona. Proponowałam,
żeby weszła, ale lepiej...
Sandrine, nie kradłem z koperty,
przysięgam. Nie miałem wyjścia.
Nie chciałem cię martwić, rozumiesz?
Popełniłem błąd.
Dostałam tę posadę.
Co?
Zatrudnili mnie!
Dyrektorka handlowa!
Oficjalnie potwierdzili.
Sandrine!
Nie zgadniesz.
Będę kierowniczką.
Sandrine!
Raz, dwa, trzy.
Niespodzianka!
Co widzisz?
Bibliotekę.
Nie tylko. Dawajcie.
Czekajcie, ja to zbudowałem, ja to zrobię.
Też brałem udział.
Biblioteka...
I...
Proszę bardzo.
I co?
Co za radość. Nie skumałeś?
- Czego?
- To nie biblioteka.
Od dziś będziemy z mamą spali w salonie.
Wreszcie dostaniesz swój pokój.
Własny pokój!
Masz to gdzieś?
Chyba stresuje się jutrzejszą bar micwą.
Wielki dzień.
Kochanie, nie martw się jutrem.
W porządku? Co jest?
Masz rację.
Jestem pajacem.
Wreszcie zrozumiałeś.
Chodzi o dziewczynę ze zdjęcia?
Opowiadaj.
Nie ma co opowiadać, to najgorsze.
Dowiedziałem się, że w przyszłym roku
wyjeżdża z Paryża. Do internatu.
Wszystko przeze mnie.
Zakochałeś się?
- Mówiłeś jej?
- Nie.
Kurwa, wszystko ci trzeba tłumaczyć.
- Co robisz?
- Jak ma na imię?
Anne-Karine? Ciężka sprawa.
I co?
- Szczerze? Wyglądasz lepiej ode mnie.
- Nie za ciasny?
Nie, skąd. Bardzo ładnie.
Trzeba rozpiąć górny guzik, bo ciśnie.
Szalenie elegancko, Etienne.
- To miłe. A muszę włożyć tę czapeczkę?
- Kipę? Nie, to nie jest obowiązkowe.
Ale omówmy coś innego.
Co z kowbojkami?
- To nie podlega negocjacjom.
- Nie? Całkowicie rozumiem.
Yves, można powiedzieć,
- że jesteśmy sobie bliscy?
- Tak, jesteśmy sobie bliscy.
Przy okazji, chciałem o coś poprosić.
Słucham.
Czy mógłbym znów parkować na miejscu 26?
Odzyskać swoje miejsce?
Dayan, twoje miejsce to 38.
Nie może być 26? Nikt tam nie staje.
To by ucieszyło Sandrine. Etienne.
Sandrine by się ucieszyła.
Dobra, pomyślę.
Teraz jesteśmy sobie bliscy.
Jak miło, Etienne.
- Pan Dayan! Mój chłop!
- Będę parkował na miejscu 26.
Dawaj.
Powoli.
Jest gzyms. Uważaj ze stopami.
Dobra. Wyluzuj.
- Wysoko tu.
- Trzymam cię.
Stopy na gzymsie, dawaj.
Nie patrz w dół.
I skaczesz.
- Teraz?
- Tak. Dawaj.
Skacz.
Leć.
Marc Scalia,
płyty na zamówienie.
Dobry wieczór, czas
na płyty na zamówienie.
Zaczynamy od piosenki, którą uwielbiam.
Od Moszego dla Genevieve.
Powtarzam, od Moszego dla Genevieve.
To pewnie para emerytów,
słuchają nas wszystkie pokolenia.
Oryginalna dedykacja:
"Robert Smith ukrywa się obok Tartuffe'a."
Puszczamy świetny kawałek
Andrew Golda, "Genevieve".
W różu też jest niezła.
Drżysz?
Trochę mi zimno.
Yves, nie powinniśmy brać tabletek na sen.
Jutro rano...
Ty już swoją wziąłeś.
Nic nie zostało nam oszczędzone.
Znosiliśmy przeszkody,
plotki i fałszywe informacje.
A mimo to jesteście tu.
Arabowie z Bordeaux, Żydzi z Tuluzy,
Karaibczycy z Brestu.
Za was, Francuzi wszystkich kultur,
imigranci w pierwszym i 10 pokoleniu.
Wracamy na koncert.
Na scenie zespół Telephone.
Marzyłam o innym świecie,
w którym Ziemia byłaby okrągła.
Jak się pani dziś czuje na placu Concorde?
Cudownie jest wspólnie
walczyć z rasizmem.
Wszyscy jesteśmy tacy sami,
oddychamy tym samym powietrzem.
Pochodzę z Alzacji, a on jest
arabskim Żydem. Mamy to gdzieś.
To prawda.
Mamy to gdzieś,
wszyscy jesteśmy tacy sami.
Nie obchodzi nas to.
Historyczny dzień.
Mamo. Przestań.
- Pozwoliłeś mu wyjść?
- Nie panikuj.
Błagam, powiedz mi, że to nieprawda.
Nie dziś.
- Aż tak nie oszalałeś. Wypuściłeś go.
- Dasz mi mówić?
I co powiesz?
Przygotowujemy się do tego od miesięcy.
A ty wypuszczasz brata samego,
w środku nocy?
Chcesz mnie zabić.
Nie chcę cię zabić.
Chciałaś, żeby jutro był smutny?
Od wielu dni jest przygnębiony,
ciągle płacze.
Nie oszalałem.
Wiem, że jutro jest ważny dzień,
ale wierz mi, ten wieczór jest dla niego
strasznie ważny.
Dlaczego?
Zakochał się.
Pierwszy raz.
To ta dziewczyna od referatu?
Zaufaj mi,
wszystko mu wyjaśniłem.
Wróci rano pierwszym metrem.
Wszystko dobrze.
- Jeśli twój ojciec się dowie...
- Nie dowie się.
To zostanie między nami. Chodź.
O której rusza metro?
O piątej, wpół do szóstej.
Będzie dobrze.
Jutro zostanie mężczyzną.
Będziesz musiała trochę mu odpuścić.
Nie jesteś gotowa.
Nie, jesteś.
O nie.
Przestań, rozpłaczę się.
Ziemia, która jest mniej przyziemna
Tak, chciałem ją rozsadzić
Szedłem z zamkniętymi oczami
Nie widziałem własnych stóp
Śniłem o rzeczywistości
Moja rzeczywistość
Mi wybaczyła
Tańczą cienie świata
- Już dobrze.
- Wrócił?
- Co jest?
- Nic. Śpij.
Dziś...
Kurwa, za każdym razem zapominam.
Dzisiejszy dzień jest dla mnie wyjątkowy.
To przełom, kluczowy etap
i chciałbym opisać swoje emocje.
Muszę powiedzieć też kilka słów
do swoich bliskich.
Zacznę od brata.
Arnaud, choć często myliłeś mnie
z workiem treningowym
i wciąż czuję we włosach
twoją delikatną dłoń, jesteś
i pozostaniesz moim wzorem,
przewodnikiem i bohaterem.
Mam nadzieję,
że zawsze będziemy razem.
Myślę też o tych, którzy odeszli.
O dziadkach, Jeannine i Albercie.
Na pewno patrzą na mnie i mnie chronią.
Choć nawet nie wiem, gdzie teraz są.
Wciąż czekam na odpowiedź.
Tato.
Twoja obecność pomagała mi
stawiać każdy krok, od dnia narodzin.
I chociaż rzadko rozmawiamy,
nasza więź jest mocniejsza niż słowa,
których nie wypowiadamy.
Twoja obecność mi wystarczy.
Jesteś moim kompasem,
przewodnikiem, busolą.
Jednym słowem: kierownikiem.
Mamo. Kim byłbym bez ciebie?
Dzięki tobie dziś tu stoję.
Twoja miłość,
łagodność, słynny spokój...
Chyba wszyscy wychwyciliście tę ironię.
Mamo,
gdyby nie twój upór,
wytrwałość i twoje wymagania,
nie byłbym gotów stawić czoła życiu,
które mnie czeka.
Kocham cię, mamo, miłością nieskończoną.
Mogę wejść?
Tak.
Nie stresujesz się?
Jest w porządku.
Pięknie wyglądasz.
Mam za ciasne buty.
Tak?
- Miesiąc temu były dobre.
- Już nie są.
Co zrobimy?
Znajdę inne. Nie martw się.
O nie, dziś porządnie się uczesz.
Rób, co chcesz, poproś mamę
o gumkę i zwiąż włosy.
- Nie rób mi wstydu przed rodziną.
- Tato,
następnym razem zapytaj,
gdybyś chciał coś farbować.
Są specjalne metody utrwalania.
Dobra, nieważne. Zwiąż włosy.
Spóźnimy się. Szybko.
Kupiłeś mu różową kurtkę?
To nie podlega negocjacjom.
Tłumaczenie na zlecenie Monolith Films:
Maria Zawadzka-Strączek
Pamięci Raphaela "Stanleya" Toledano
Pamięci Marco Nakache'a